## Database란
체계적으로 통합, 저장한 데이터들의 집합.

## 데이터베이스의 특징
1. 실시간 접근성(Real-Time Accessibility) : 실시간 처리에 의한 응답이 가능해야 한다.
2. 계속적인 변화(Continuous Evolution) : 새로운 데이터의 삽입(Insert), 삭제(Delete), 갱신(Update) 로 항상 최신의 데이터를 유지한다.
3. 동시 공용(Concurrent Sharing) : 다수의 사용자가 동시에 같은 내용의 데이터를 이용할 수 있어야 한다.
4. 내용에 의한 참조(Content Reference) : 데이터베이스에 있는 데이터를 참조할 때 사용자의 요구에 따른 데이터 내용으로 데이터를 찾는다.

## 관계형 DB vs 비관계형 DB
### RDBMS 
:행과 열의 형태로 데이터를 저장하며, 데이터 테이블 간의 관계 정의 가능

**특징**
- 트랜잭션(전부 아니면 무) : 전체 트랜잭션이 하나의 단위로 기록, 실패 시 전체 롤백
- 정규화 : DB 설계 시 중복을 최소화해서 구조화하는 프로세스
**장점**
- 데이터의 성능이 일반적으로 좋아 정렬, 탐색, 분류가 빠름
- 신뢰성이 높아 데이터의 무결성을 보장
- 정규화에 따른 갱신 비용을 최소화
**단점**
- 기존에 작성된 스키마를 수정하기 어려움
- 데이터베이스의 부하를 분석하기 어려움
- 빅데이터를 처리하는데 매우 비효율적임
**예시**
- MySQL, PostgreSQL, Oracle, SQL Server, Microsoft SQL Server
### NoSQL
:key-value 저장, documents 저장, graph 저장, data 저장 등 다양한 형태의 데이터 저장 방식 사용

**특징**
- 거대한 Map으로서 key-value 형식을 지원함.
- 관계형 db와 달리 PK, FK, JOIN 등 관계를 정의하지 않음.
- 스키마에 대한 정의가 없음.
**장점**
- 대용량 데이터 처리를 하는데 효율적임.
- 읽기 작업보다 쓰기 작업이 더 빠르고 관계형 데이터베이스에 비해 쓰기와 읽기 성능이 빠름.
- 데이터 모델링이 유연함.
- 뛰어난 확장성으로 검색에 유리함.
- 최적화된 키 값 저장 기법을 사용하여 응답속도나 처리효율 등에서 성능이 뛰어남.
- 복잡한 데이터 구조를 표현할 수 있음.
**단점**
- 쿼리 처리시 파싱 후 연산을 해야 해서 큰 크기의 document를 다룰 때는 성능이 저하됨.
**예시**
- MongoDB, Cassandra, Couchbase, Amazon DynamoDB, Redis

### NoSQL의 종류
#### Document
데이터를 JSON, XML 같은 형태로 저장하는 문서형 데이터베이스. 데이터 뿐 아니라 데이터베이스가 읽을 수 있는 메타 정보도 담을 수 있으며 애플리케이션에서 객체를 다루는 것처럼 접근할 수 있어 범용 목적으로 적합하다. 요구사항에 따라 쉽게 구조를 변경할 수 있고 스케일-아웃에 적합하다.
#### Key - Value
가장 단순한 형태로 특정 키의 값에 레코드가 저장되는 형식. 기존 RDBMS에서 PK와 단 하나의 컬럼만 갖는 테이블에 비교할 수 있다. 대표적으로 Redis가 있다.
정말 단순한 구조기 때문에 대용량의 데이터라도 빠르게 조회할 수 있다는 장점이 있다. 값에 JSON 문서가 들어가면 문서형 데이터베이스와 무슨 차이인가 싶지만 문서형 데이터베이스에서는 데이터의 메타 정보를 활용할 수 있는 것과 달리 키-값 저장소에서는 단순히 키로 조회하고 쓰는 기능만 지원한다.
#### Column
테이블로 구성된 데이터베이스. RDBMS가 행(row)을 기준으로 레코드를 다뤘다면 컬럼형 데이터베이스에서는 열(column)을 기준으로 레코드를 다루는 방식이다. 대신 어떤 레코드가 어떤 열 값을 가질지 제약이 없으며 다른 레코드에는 없는 열 값을 가지거나 가지지 않을 수도 있다.
쿼리를 이용하여 레코드들의 특정 컬럼값에 대한 통계를 제공하는 등 aggregation 기능에 강력하다.
#### Graph
그래프 자료구조처럼 데이터(상품의 이름, 가격 등)를 노드로 두고 이들이 어떻게 연결되어있는지 그 연관관계를 간선으로 나타내는 데 초점을 맞춘 데이터베이스. RDBMS에서는 데이터 간 연관관계를 별도의 데이터로 나타내야 했지만 그래프 데이터베이스에서는 이를 직접 저장한다.
데이터 간 연관관계를 파악할 때 JOIN이 필요없기 때문에 좀 더 수월하게 파악할 수 있다는 장점이 있다.

## NoSQL 언제 사용할 것인가?
#### 1. 데이터의 구조가 거의 없는 대용량의 데이터를 저장하는 경우
- 대부분의 NoSQL 데이터베이스는 저장할 수 있는 데이터의 유형에 제한이 없다.
- 필요에 따라 언제든지 데이터의 새 유형을 추가할 수 있다.
- 소프트웨어 개발에 정형화되지 않은 많은 양의 데이터가 필요한 경우, NoSQL을 적용하는 것이 더 효율적일 수 있다.

#### 2. 클라우드 컴퓨팅 및 저장공간을 최대한 활용하는 경우
- 클라우드 기반으로 데이터베이스 저장소를 구축하면, 저렴한 비용의 솔루션을 제공받을 수 있다.
- 소프트웨어에 데이터베이스의 확장성이 중요하다면, 별다른 번거로움 없이 확장할 수 있는 NoSQL 데이터베이스를 사용하는 것이 좋다.

#### 3. 빠르게 서비스를 구축하는 과정에서 데이터 구조를 자주 업데이트 하는 경우
- NoSQL 데이터베이스의 경우 스키마를 미리 준비할 필요가 없기 때문에 빠르게 개발하는 과정에 매우 유리하다
- 시장에 빠르게 프로토타입을 출시해야하는 경우가 이에 해당한다.
- 또한 소프트웨어 버전 별로 많은 다운타임(데이터베이스 서버를 오프라인으로 전환하여 데이터처리를 진행하는 작업시간)없이 데이터 구조를 자주 업데이트 해야하는 경우, 스키마를 매번 수정해야하는 관계형 데이터베이스보다 NoSQL이 더 적합하다.


### 이걸로 정해보자

#1 SQL
	데이터베이스의 ACID 성질을 준수해야 하는가? (데이터 무결성이 어겨지는 상황이 시스템상 critical한 경우)

#2 SQL
	SW에 사용되는 데이터가 구조적이고 일관적인가? (다양한 데이터 유형과 높은 트래픽을 지원하도록 설계된 NoSQL을 사용할 이유가 없음)

#1 NoSQL
	데이터의 구조가 거의 없는 대용량의 데이터를 저장하는가?

#2 NoSQL
	클라우드 컴퓨팅 및 저장공간을 최대한 활용해야 하는가?

#3 NoSQL
	빠르게 서비스를 구축하는 과정에서 데이터 구조를 자주 업데이트해야하는가?